---
title: "Python入门"
draft: false
date: 2020-06-29T15:05:22+08:00
tags: ["coding", "basic","Python"]
categories: ["coding","basic"]
---



# Python入门

### 前言

之前对python比较排斥，一直认为是现在的氛围而已，但是昨天用shell创建一些自动化任务的时候，感觉到脚本语言是如此的方便，远比C来的快，那就学学python！！

Python给我的感觉是很类似C，但是在数据类型方面。要优于C很多，不再需要考虑数据类型。也不再需要考虑高精度。

编程语言尽管语法都不尽相同，但是整体思路都是一样的，并且都可以运行在 同一的软件和硬件上。因此相差不会很大的。（架构什么的暂且不去考虑）

### 一些小知识

Python的确是很方便，但是毕竟是一个`解释语言`，执行速度一般来说是比不上`编译语言`的

说一下两种语言的区别：

- 解释语言：有很多，JavaScrip也是解释语言，这类语言拿到的就是一个源文件，不需要编译直接就可以运行，所以就强制开源了。在执行的过程中，还需要解释器一句一句的去解释，解释完之后在执行，相对较慢。脚本语言也是解释型语言的一种。
- 编译语言：很经典的就是C了，起初先是由编译器将代码编译成exe文件，因为exe是直接编译的二进制文件，因此执行速度会很快。

**编码**：内存中以unicode表示，硬盘中以UTF-8存储。

python内，除法有两种方式

​			方式1：/ 得到的结果是小数

```
>>> 9/2
4.5
```

​			方式2：//得到的结果是整数（没有四舍五入机制）

```
>>> 9//2
4
```

**变量概念：**

> ```
> a=[1,2,3]
> 
> a="Runoob"
> ```
>
> 以上代码中，**[1,2,3]** 是 List 类型，**"Runoob"** 是 String 类型，而变量 a 是没有类型，她仅仅是一个对象的引用（一个指针），可以是指向 List 类型对象，也可以是指向 String 类型对象。
>
> **python 中一切都是对象，严格意义我们不能说值传递还是引用传递，我们应该说传不可变对象和传可变对象。**



## Python基本语法

### 输入输出

##### 输入

```python
# 输入
name = input();#括号中可以填写文字，用于提示输入。
```

值得注意的是：如果在绝大多数语言中，字符串都是需要加引号的。因此input()括号内的字符串也是需要加双引号的（单引号亦可）

例如：input("请输入：")

##### 输出

相对于输入，输出就有点小东西了。

#### 								print用法

- 1.没有分号

  ```python
  print()
  ```

- 2.字符串还是需要加引号

  ```python
  print("hello world")
  ```

- 3.转移字符为：\，初次之外r''引号之间的就是需要原样输出的内容，直接忽略各种转义字符

  ```python
  print('I\'m a boy')    
  print(r"I'm a boy \!\！")
  ```

- 4.长文本输入（换行）'''我是内容'''   输出结果中：自动换行！默认是字符串格式

  类似于多行注释的样子（‘’‘我是内容’‘’）

  ```python
  print('''                  
  我
  是
  内
  容''')
  ```

- 5.格式化输出

  - ```python
    print("你好：%s" % ("ymyguang"))
    print("亲爱的：%s 您好，您的假期余额还剩：%d 天！！！！！"% ("有光",0))
    # 不在print内，仍然适用；
    ```

    具体原则就是%s表示占位符，后面的%充当分隔符，（）内是格式化的内容，【当只含一个参数时，括号 可省略】，其他用法和C语言很相似。

  

### 数据类型

##### list（列表）  –“可变数组”

list如果对比C的话，可以看成是C语言数组的扩充。在C中不同类型的值需要存储在不同的数组内。

而在Python中便不存在这种限制

```python
#使用列表方式：（加中括号 ）
listname = [内容1,内容2,等等]
```

1. list列表内可以存储多种不同的变量或者常量的数据类型。

   ```python
   >>> myinf = ["有光",'中国','ymyguang','2020','3.1415926']
   >>> myinf
   ['有光', '中国', 'ymyguang', '2020', '3.1415926'] # 多种数据类型
   ```

2. list的访问更加随意，不但可以正向访列表内容，还可以倒着访问（例如myinf[-1]，就是倒数第一个元素）

   ```python
   >>> myinf[0]
   '有光'
   >>> myinf[-1]
   '3.1415926'
   ```

3. list增删改查更加方便

   ```python
   # 增加列表内容
   >>> myinf.append('biao')
   >>> myinf
   ['有光', '中国', 'ymyguang', '2020', '3.1415926', 'biao'] # biao 被加入到最后面
   ```

   ```python
   # 插入列表内容
   >>> myinf.insert(2,'奥里给')
   >>> myinf
   ['有光', '中国', '奥里给', 'ymyguang', '2020', '3.1415926', 'biao']
   ```

   ```python
   # 删除列表内容
   >>> myinf.pop(1)
   '中国'
   >>> myinf
   ['有光', '奥里给', 'ymyguang', '2020', '3.1415926', 'biao']
   ```

   ```python
   # 更改列表内容
   >>> myinf
   ['有光', '奥里给', 'ymyguang', '2020', '3.1415926', 'biao']
   >>> myinf[0] = "遇到困难不要怕"
   >>> myinf
   ['遇到困难不要怕', '奥里给', 'ymyguang', '2020', '3.1415926', 'biao']
   ```


4. ”多维数组“&&嵌套“数组”

   ```python
   # 多维数组
   >>> lis = [1,2,[3,4],5]
   >>> lis[2][1]
   4
   # 嵌套数组
   >>> p = [3,4]
   >>> lis = [1,2,p,5]
   >>> lis
   [1, 2, [3, 4], 5]
   ```

   

##### tuple（元组）–“不可变数组”

```python
# 使用元组方式
t = (1，3)
```

元组的注意点：

注意一： tuple和list的区别有下

- list存储可变元素，表示方法是中括号
- tuple存贮的是不可变数组。表示方式为括号

注意二：

​	如果元组中只有一个元素，注意后面的分号

```python
>>> t = (1)
>>> t
1  # 此时t为数字1

>>> t = (1,)
>>> t
(1,)# 此时便是元组1
# 其区别就是元组有分号。当然当元组为空的时候，就不需要加逗号了
```

##### dict(字典)---”哈希表“

```python
# 表示方法
d = {Key1 : value1, Key2 : value2}
# 具体例子
>>> d = {"one" : 111, "two" : 222}
>>> d["one"]
111
```

顾名思义，字典的目的就是为了方便查询。提高查询速度。于list相比之下，查询的速度不是一个量级。但是消耗的内存空间较大，是一种用空间来换时间的一中存储结构。实现原理类似于哈希表。有一个很形象的例子：

相同的字分别做成列表和字典，目的都是去查找内容，很好想象。字典所占的空间肯定是大的，但是查询的速度是快的，而列表形式其确实很节省纸张，但是查找的速度确实惨不忍睹。在Python中，dict和list的效率也是这样。

实现原理：通过对每个Key的计算，得到一一对应的关系。这个意味着字典中的Key是不能变的，一旦变了，就对应不到指定的内存地址了。但是由于List是可变容器，所以说List不可以当做字典的Key。

**一些使用方法**

1. 通过字典查值

   ```python
   '''
    方法：dictname["Key"] 
    即字典后加中括号，中括号内输入要填写的Key
   '''
   >>> d = {"one" : 111, "two" : 222}
   >>> d["one"]
   111
   ```

2. 修改字典对应值&&增加新值

   ```python
   >>> d
   {'one': 111, 'two': 222}
   # 修改
   >>> d["one"] = 111111
   >>> d
   {'one': 111111, 'two': 222}
   ```

3. 删除字典值

   ```python
   >>> d
   {'one': 111111, 'two': 222}
   
   >>> d.pop("one") # pop("Key")
   111111
   
   >>> d
   {'two': 222}
   ```

##### set(集合)

这里的集合跟数学中的集合极其相似 。其特征于数学中的集合也很相似

- 元素无序
- 元素唯一
- 支持交并

set使用基本操作

1. 使用set

   ```python
   >>> s = set([1,22,222,3,3,2])
   >>> s
   {1, 2, 3, 22, 222}
   ```

2. 删除元素

   ```python
   # s.remove(Key)
   >>> s
   {1, 2, 3, 22, 222}
   >>> s.remove(222)
   >>> s
   {1, 2, 3, 22}
   ```

3. 增加元素

   ```python
   # s.add(Key)
   >>> s.add(199)
   >>> s
   {1, 2, 3, 199, 22}
   ```

4. 注意点

   ```python
   # 1.定义是需要set([])，即需要字母set
   # 2.初始化时，以列表形式
   ```

   

### 流程控制（IF ,FOR ,WHILE）

流程控制和C中的语法极其相似。这里仅仅说一下区别

- C语言中的花括号变成了冒号（英文状态下的）

```c++
//language:C/C++
if (条件) {
	内容
}
for () {
    内容
}
```

```python
# language:Python
if (条件):     #括号可省略
	内容 		 #强制缩进
for (条件) :
    内容
```

- 缩进变成了语法上的一部分：为了使python的代码更统一，因此在Python中的缩进非常严格。



### 函数

首先需要说明的是，Python中如果是调用函数函数之后要加括号的！此外函数的返回值为元组类型

#### 函数传参

```python
def mydef(canshu):
	pass
```

##### 默认参数

函数传参可传的类型有很多种，只要是在调用函数的时候直接在括号里使用符号来声明类型，均可在将变量传入到函数内部

```python
def person(name):
    print(type(name))

person({"a":"ww"}) # 输出结果：<class 'dict'>
person((1,2)) # 输出结果：<class 'tuple'>
person([1,3]) # 输出结果：<class 'list'>
person(1) # 输出结果：<class 'int'>
person(1,2) # 输出结果：报错(原因：函数只有一个参数，这里传了多个参数)
person("wd3d") # 输出结果：<class 'str'>
```

此时就面临这一个问题，当我们计算一个数列的的情况下，除了手动封装成元组 之外，还有什么方法？

##### 可变参数（解释器翻译成元组）

答案是一定有的，我们可以使用：`*`符号，告诉函数将传入的值，自动封装成元组。

```python
def person(*name):
    print(type(name))
   
person(1,2,3) # <class 'tuple'>
```

当然我们也可以在传参的同时去将一系列的参数封装成元组类型。

```python
def person(name):
    print(type(name))

name = (1,2,3)
person(*name) # <class 'tuple'>
```

##### 关键词参数（**必须**在赋参数值的时候，写出形变量名称）

接着我们还可以使用两个`**`去封装成字典。即在关键词参数中，强制写出形参变量名称。

```python
def person(**name):
    print(type(name))
    
person(name="ah") # <class 'dict'> 
# 输出结果：{'name': 123}

# 在多说一下字典，之所以字典前面的是Key，系统默认Key是一个标签，可以使用变量的类型有:整形和字符串。所以使用字符串的时候，字符串需要加引号。
```

##### 其他注意

`\`：表示强制使用位置赋值（实参位置对应形参位置）



#### 迭代器–yield

为了解决列表占用大量内存空间的问题，迭代器就是一种时间换空间的解决方案，迭代器在执行过程中会对类似函数中的代码进行计算，如此一来就节省了空间；下面是yield的特点

- 特征一：含有return的功能，可以将值返回到调用位置
- 特征二：会记录“函数”上一次执行的位置，下次迭代时，会从上一个位置继续进行。因此迭代“函数的”内容是会被保存的，而且会记录上一次的执行位置。

